---
layout: post
title:  "正则表达式学习笔记"
date:   2017-04-14
categories: 技术
excerpt: '正则表达式1. 使用正则创建正则表达式有两种方式，一种是以字面量方式创建，另一种是使用RegExp构造函数来创建。var expression = / pattern / flags; var expression = new RegExp( pattern / flags ); var expression = new RegExp( patternStr, flags );// example'
tag: [正则表达式]
---

## 正则表达式

### 1. 使用正则

创建正则表达式有两种方式，一种是以字面量方式创建，另一种是使用`RegExp`构造函数来创建。

{% highlight javascript %}
var expression = / pattern / flags;
var expression = new RegExp( pattern / flags );
var expression = new RegExp( patternStr, flags );

// example
var regexp = /regexp/g;
var regexp = new RegExp('regexp', 'g');
var regexp = new RegExp(/regexp/g);
{% endhighlight %}

> 其中模式(pattern)部分可以是任何简单或复杂的正则表达式，可以包含字符类、限定符、分组、向前查找以及反向引用。
> 每个正则表达式都可带有以或多个标志(flags)，用以表明正则表达式的行为。

注：`flag`为可选项，表示匹配模式，主要有一下3种标志。

+ g : 表示全局(global)模式，即模式将被应用于所有字符串，而非在发现第一个匹配项时立即停止；
+ i : 表示不区分大小写(case-insensitive)模式，即在确定匹配项时忽略模式与字符串的大小写;
+ m : 表示多行(multiline)模式，即在到达一行文本末尾时还会继续查找下一行中是否存在与模式匹配的项。

{% highlight javascript %}
// global
var str = 'hello world, hello life',
    reg1 = /hello/,
    reg2 = /hello/g;

// 非全局模式下，返回一个数组
// 第一个参数表示匹配的字符串
// index表示的是匹配字符串在文本中的起始位置
// input表示引用的文本
str.match(reg1); // [ 'hello', index: 0, input: 'hello world, hello life' ]

// 全局模式下的匹配返回所有匹配的值
str.match(reg2); // [ 'hello', 'hello' ]

// case-insensitive
var cStr = 'Hello world',
    cReg1 = /hello/,
    cReg2 = /hello/i;

cReg1.exec(cStr);   // null
cReg2.exec(cStr);   // [ 'Hello', index: 0, input: 'Hello world' ]

// multiline
var mStr = 'hello world\n hello life',
    mReg1 = /world$/,
    mReg2 = /world$/m;

// 结果为null，因为没有启用多行，world并不算mStr的结尾
mStr.match(mReg1);  // null
// 匹配成功，启用多行之后，world变成第一行的结尾
mStr.match(mReg2);  // [ 'world', index: 6, input: 'hello world\n hello life' ]
{% endhighlight %}

#### 1.1 RegExp 实例属性

每个RegExp实例对象都会存在下列属性：

- global : 布尔值，表示是否设置了g标志
- ignoreCase : 布尔值，表示是否设置了i标志
- multiline : 布尔值，表示是否设置了m标志
- lastIndex : 整数，表示开始搜索下一个匹配项的字符位置，从0算起
- source : 正则表达式字符串表示，按照字面量形式而非传入构造函数中的字符串模式返回

{% highlight javascript %}
var reg = /\[hello\] regexp/i;

reg.global;         // false
reg.ignoreCase;     // true
reg.multiline;      // false
reg.lastIndex;      // 0
reg.source;         // \[hello\] regexp

var reg2 = new RegExp('\\[hello\\] regexp', 'ig');

reg2.global;        // true
reg2.ignoreCase;    // true
reg2.multiline;     // false
reg2.lastIndex;     // 0
reg2.source;        // \[hello\] regexp 字面量形式返回
{% endhighlight %}

#### 1.2 RegExp 实例方法

+ pattern.exec(str)

`exec`方法是RegExp的主要方法，主要用于提取捕获组(这个后面后讲到)，它接收一个匹配字符串作为参数，如果匹配成功，返回一个包含匹配项信息的数组；在没有匹配到的时候返回null。

返回的数组包含匹配的字符串，同时另外包含两个属性：index 和 input。index表示的是匹配字符串在文本中的起始位置，input表示匹配的字符串。

在**非全局模式**匹配下，如果字符串中含有与模式匹配的多个子字符串，那么只会返回第一个匹配项的结果。返回的数组中下标为0的位置表示匹配到的字符串，其余位置表示匹配到的捕获组信息；而在**全局模式**下(g)，如果依次执行`exec`方法，依次返回的是每一个匹配项信息的数组。例如：

{% highlight javascript %}
// 在非全局模式下，始终返回第一个匹配项的信息
var reg = /<(\/?)(\w+)([^>]*?)>/,
    str = "<div class='hello'><b>hello</b><i>regexp</i></div>";
var matches = reg.exec(str);
matches[0];         // <div class='hello'>
matches[1];         // ""
matches[2];         // div
matches[3];         //  class='hello'
matches.index;      // 0
reg.lastIndex;      // 0

var matches = reg.exec(str);
matches[0];         // <div class='hello'>
matches[1];         // ""
matches[2];         // div
matches[3];         //  class='hello'
matches.index;      // 0
reg.lastIndex;      // 0

// 在全局模式匹配下，找到第一个匹配项信息之后，如果继续执行，会在字符串中继续查找下一个匹配项
var reg1 = /<(\/?)(\w+)([^>]*?)>/g,
    str1 = "<div class='hello'><b>hello</b><i>regexp</i></div>";
var matches = reg1.exec(str1);
matches[0];         // <div class='hello'>
matches[1];         // ""
matches[2];         // div
matches[3];         //  class='hello'
matches.index;      // 0
reg1.lastIndex;     // 19

var matches = reg1.exec(str1);
matches[0];         // <b>
matches[1];         // ""
matches[2];         // b
matches[3];         // ""
matches.index;      // 19
reg1.lastIndex;     // 22
{% endhighlight %}

+ pattern.test(str)

`test`方法主要用于检测字符串中是否存在与模式匹配的字符串，常用语条件判断。匹配成功返回true，否则返回false。例如：
{% highlight javascript %}
var pattern = /\d{2}-\d{3}/,
    str = '29-234',
    str1 = '290-3345',
    str2 = '1-33245';
pattern.test(str);  // true
pattern.test(str1); // true
pattern.test(str2); // false
{% endhighlight %}

#### 1.3 RegExp 构造函数属性

构造函数静态属性，分别有一个长属性名和一个短属性名(Opera是例外，不支持短属性名)。

| 长属性名       | 短属性名        | 说明                              |
| ------------- |:-------------:| ----------------------------------:|
| input         | $_            | 最近一次要匹配的字符串                 |
| lastMatch     | $&            | 最近一次的匹配项                      |
| lastParen     | $+            | 最近一次匹配的捕获组                   |
| leftContext   | $`            | input字符串中lastMatch之前的文本       |
| multiline     | $*            | 布尔值，表示是否所有表达式都使用多行模式   |
| rightContext  | $'            | input字符串中lastMatch之后的文本       |

{% highlight javascript %}
var pattern = /(.)or/,
    str = 'this is a normal string or meaningful';

if (pattern.test(str)) {
    console.log(RegExp.input);          // this is a normal string or meaningful
    console.log(RegExp.lastMatch);      // nor
    console.log(RegExp.lastParen);      // n
    console.log(RegExp.leftContext);    // this is a
    console.log(RegExp.multiline);      // false
    console.log(RegExp.rightContext);   // mal string or meaningful

    console.log(RegExp['$_']);          // this is a normal string or meaningful
    console.log(RegExp['$&']);          // nor
    console.log(RegExp['$+']);          // n
    console.log(RegExp['$`']);          // this is a
    console.log(RegExp['$*']);          // false
    console.log(RegExp['$\'']);         // mal string or meaningful
}
{% endhighlight %}

#### 1.4 用于模式匹配的String方法

+ str.search(pattern)

它的参数是一个正则表达式，返回第一个与之匹配的子串的起始位置，如果找不到匹配的子串，它将返回-1。例如：

{% highlight javascript %}
var str = 'JavaScript is not java',
    pattern = /Java/i,
    pattern2 = /Java/ig;
console.log(str.search(pattern));   // 0
console.log(str.search(pattern2));  // 0
{% endhighlight %}

注：如果search()的参数不是正则表达式，则首先会通过RegExp构造方法将它转换成正则表达式，search()方法不支持全局检索，因为它忽略正则表达式参数中的修饰符g

+ str.replace(subStr | pattern, replaceStr | function)

第一个参数是正则表达式或者是字符串，第二个参数是要替换的字符串。如果第一个参数是正则表达式，直接进行模式匹配，若为字符串，则会检索整个字符串进行替换，而不会转化为正则表达式。例如：

{% highlight javascript %}
var str = 'JavaScript is not java',
    pattern = /Java/i;

console.log(str.replace(pattern, 'live'));     // liveScript is not java
console.log(str.replace('Java', 'live'));      // liveScript is not java

// function
var str2 = '123-456-789',
    pattern2 = /(\d+)/g;

str2.replace(pattern2, function(v) {
    // 会执行三次
    // 第一次打印123
    // 第二次打印456
    // 第三次打印789
    console.log(v);
});

/**
 * 第一个参数表示匹配的字符串
 * 第二个参数表示匹配的元组(如果没有元组,则实际上回调函数只有三个值,即此时的d值会为undefined)
 * 第三个参数表示字符串匹配的开始索引
 * 第四个参数表示匹配的字符串
 */
str2.replace(pattern2, function(a, b, c, d) {
    // 会执行三次
    // 第一次打印123, 123, 0, 123-456-789
    // 第二次打印456, 456, 4, 123-456-789
    // 第三次打印789, 789, 8, 123-456-789
    console.log(a, b, c, d);
});

// 此时没有进行元组匹配
str2.replace(/\d+/g, function(a, b, c, d) {
    // 会执行三次
    // 第一次打印123, 0, 123-456-789, undefined
    // 第二次打印456, 4, 123-456-789, undefined
    // 第三次打印789, 8, 123-456-789, undefined
    console.log(a, b, c, d);
});
{% endhighlight %}

+ str.match(pattern)

`match`方法接收一个正则表达式，如果是在全局模式匹配下，匹配失败返回null，匹配成功会返回一个数组，包含所有匹配的值；如果是非全局模式，则返回第一个匹配项数组信息，数组中第一个元素为匹配字符串，余下为匹配的捕获组，另外这个数组还有两个属性，index和input，index表示匹配字符串的开始索引，input表示匹配的字符串。例如：

{% highlight javascript %}
var str3 = 'yuzhongzi_91@sina.com',
    pattern3 = /^([a-zA-Z][\w\d]+)@([a-zA-Z0-9]+)(\.([a-zA-Z]+))+$/,
    matches;

matches = str3.match(pattern3);
console.log(matches[0]);        // yuzhongzi_91@sina.com
console.log(matches[1]);        // yuzhongzi_91
console.log(matches[2]);        // sina
console.log(matches[3]);        // .com
console.log(matches[4]);        // com
console.log(matches.index);     // 0
console.log(matches.input);     // yuzhongzi_91@sina.com
{% endhighlight %}

+ str.split(pattern | subStr, [ howmany ])

`split`可以接收两个参数，第二个参数可选，表示返回数组的最大长度。其中第一个参数是指定的分隔符，可以使正则表达式或者是字符串。例如：

{% highlight javascript %}
var str4 = 'Hope left life become a cat.',
    pat1 = /\s/,
    pat2 = ' ';

console.log(str4.split(pat1));      // [ 'Hope', 'left', 'life', 'become', 'a', 'cat.' ]
console.log(str4.split(pat2, 2));   // [ 'Hope', 'left' ]
{% endhighlight %}

### 2. 相关术语与操作符

#### 2.1 精准匹配

> 如果一个字符不是特殊字符或操作符，则表示该字符必须在表达式中出现。例如，在`/test/`正则中，有4个术语，它们表示这些字符必须在一个字符串中出现，才能匹配该模式。

简单的理解：精准匹配可以理解为一对一匹配，即正则表达式中中的术语与字符串中的字符对应。

#### 2.2 匹配一类字符

表示匹配的一类代表一组特定含义的字符。例如：`[abc]`就代表匹配"a","b","c"字符中的一个，而不是代表匹配一个特定的字符。具体有如下几种：

|字符        | 匹配内容                                           |
|:-----------:|:------------------------------------------------|
|[...]      |方括号内的任意字符                                    |
|[^...]     |不在方括号内的任意字符                                 |
|·          |除换行符和其他Unicode行终止符之外的任意字符              |
|\w         |任意ASCII字符组成的单词，等价于[a-zA-Z0-9_]            |
|\W         |任意不是ASCII字符组成的单词，等价于[^a-zA-Z0-9_]        |
|\s         |任何Unicode空白符                                    |
|\S         |任何非Unicode空白符的字符，注意w和S不同                 |
|\d         |任何ASCII数字，等价于[0-9]                            |
|\D         |除了ASCII数字之外的任何字符，等价于[^0-9]               |
|\b         |单词边界                                            |
|\B         |非单词边界                                           |
|\t         |水平制表符                                           |
|\v         |垂直制表符                                           |
|\f         |换页符                                              |
|\r         |回车                                                |
|\n         |换行符                                              |
|\cA:\cZ    |控制符，例如：\cM匹配一个Control-M                     |
|\u0000:\uFFFF |十六进制Unicode码                                 |
|\x00:\xFF  |十六进制ASCII码                                      |

{% highlight javascript %}
// [abc] 表示匹配abc其中的一个
var str = 'abc',
    pattern = /[abc]/;

console.log(str.match(pattern));    // [ 'a', index: 0, input: 'abc' ]

// [^abc] 表示不匹配abc字符中的任何一个
var str = 'abcd',
    pattern = /[^abc]/;

console.log(str.match(pattern));    // [ 'd', index: 3, input: 'abcd' ]

// · 匹配除换行以外的字符
var str = '<p>I am a cat.</p>\n<b>what about you?</b>',
    pattern = /.*/;

console.log(str.match(pattern));    // [ '<p>I am a cat.</p>', index: 0, input: '<p>I am a cat.</p>\n<b>what about you?</b>' ]

// \w 匹配包括下划线的任意单词字符
var str = 'Your are _ so cute #*& so | beatiful ',
    pattern = /\w+/g;

console.log(str.match(pattern));   // [ 'Your', 'are', '_', 'so', 'cute', 'so', 'beatiful' ]

// \W 匹配任意非单词字符
var str = 'Your are _ so cute #*& so | beatiful ',
    pattern = /\W+/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ ' ', ' ', ' ', ' ', ' #*& ', ' | ', ' ' ]

// \s 匹配空白字符
var str = 'Your \r\n\f ful',
    pattern = /\s/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ ' ', '\r', '\n', '\f', ' ' ]

// \S 匹配任意非空白字符
var str = 'Your \r\n\f ful',
    pattern = /\S/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ 'Y', 'o', 'u', 'r', 'f', 'u', 'l' ]

// \d 匹配任意数字
var str = '123helloworld34javascript',
    pattern = /\d+/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ '123', '34' ]

// \D 匹配任意非数字
var str = '123helloworld34javascript',
    pattern = /\D+/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ 'helloworld', 'javascript' ]

// \b 匹配单词边界
var str = 'I never come back',
    pattern = /e\b/g;

if (pattern.test(str)) {
    console.log(RegExp['$&']);  // e
    console.log(RegExp['$`']);  // I never com
}

// \B 匹配非单词边界
var str = 'I never come back',
    pattern = /e\B/g;

if (pattern.test(str)) {
    console.log(RegExp['$&']);  // e
    console.log(RegExp['$`']);  // I n
}

// \n 匹配换行符
var str = 'hello \n world',
    pattern = /\n/;

console.log(str.match(pattern));  // [ '\n', index: 6, input: 'hello \n world' ]

// \u0000:\uFFFF 匹配十六进制Unicode字符
var str = 'Visit W3School. Hello World!',
    pattern = /\u0057/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ 'W', 'W' ]

// \x00:\xFF 匹配十六进制ASCII字符
var str = 'Visit W3School. Hello World!',
    pattern = /\x57/g;

console.log(str.match(pattern));    // [ 'W', 'W' ]
{% endhighlight %}

#### 2.3 转义

与其他语言中的正则表达式类似，模式中使用的所有**元字符**都必须转义。正则表达式中的元字符包括：

`( [ { \ ^ $ | ? * + . } ] )`

由于RegExp构造函数的模式参数是字符串，所以在某些情况下需要双重转义。例如：

| 字面量模式        |  等价的字符串               |
|:---------------:|:-------------------------:|
|/\\[abc\\]/      |"\\\\[abc\\\\]"            |
|/\\w{2, 3}/      |"\\\\w{2, 3}"              |

{% highlight javascript %}
var reg1 = /\[abc\]/,
    reg2 = new RegExp("\\[abc\\]"),
    str = '[abc]';

console.log(str.match(reg1));   // [ '[abc]', index: 0, input: '[abc]' ]
console.log(str.match(reg2));   // [ '[abc]', index: 0, input: '[abc]' ]
console.log(reg1.source);       // \[abc\]
console.log(reg2.source);       // \[abc\]
{% endhighlight %}

#### 2.4 匹配开始和结尾(^,$)

- 匹配一个字符串的开始使用符号(^)，例如: /^java/表示匹配已"java"开头的字符串
- 匹配一个字符串的结尾使用符号($)，例如: /script$/表示匹配已"script"结尾的字符串
- 如果一个正则表达式中即出现了(^)又出现了($)，表示必须匹配整个候选字符串，例如：/^javaScript$/表示匹配整个"javaScript"字符串

{% highlight javascript %}
var str = 'javaScript is fun',
    str2 = 'JavaScript',
    reg1 = /^java/,
    reg2 = /fun$/i,
    reg3 = /^javascript$/i;

console.log(reg1.test(str));    // true
console.log(reg2.test(str));    // true
console.log(reg3.test(str));    // false
console.log(reg3.test(str2));   // true
{% endhighlight %}

#### 2.5 重复

##### 2.5.1 贪婪重复

要连续匹配四个'a'，我们可以使用`/aaaa/`来进行匹配，但如果匹配的不止是四个，而是十几个呢？想必是不方便的，在重复匹配的选项上，正则表达式提供了很多方式。

**贪婪匹配** 贪婪匹配表示尽可能多的匹配，例如`/a+/`表示至少匹配一个"a"字符，即表示有多少个"a"就会匹配多少个，例如：

{% highlight javascript %}
var str = 'aaaaa',
    str1 = 'aaaaaaaaaa',
    reg = /a+/;

console.log(reg.exec(str));     // [ 'aaaaa', index: 0, input: 'aaaaa' ]
console.log(reg.exec(str1));    // [ 'aaaaaaaaaa', index: 0, input: 'aaaaaaaaaa' ]
{% endhighlight %}

在贪婪重复上，正则表达式主要有以下方式：

|字符                   |含义                   |
|:--------------------:|:--------------------  |
|{x,y}                 |匹配至少x次，最多y次      |
|{x,}                  |匹配至少x次              |
|{x}                   |匹配x次                 |
|?                     |匹配0次或者1次, { 0, 1 } |
|+                     |匹配至少1次, { 1, }      |
|*                     |匹配0次或者多次, { 0, }   |

{% highlight javascript %}
// {2,3} 匹配至少2次，最多3次
var str = '.abc.def.xyz.com',
    reg = /(.\w+){2,3}/;

console.log(str.match(reg));    // [ '.abc.def.xyz', '.xyz', index: 0, input: '.abc.def.xyz.com' ]

// {2,} 匹配至少2次
var str = '.abc.def.xyz.com',
    reg = /(.\w+){2,}/;

console.log(str.match(reg));    // [ '.abc.def.xyz.com', '.com', index: 0, input: '.abc.def.xyz.com' ]

// {2} 匹配2次
var str = '.abc.def.xyz.com',
    reg = /(.\w+){2}/;

console.log(str.match(reg));    // [ '.abc.def', '.def', index: 0, input: '.abc.def.xyz.com' ]

// ? 匹配0次或者1次
var str = '.abc//.def.xyz.com',
    reg = /(.\w+\/?)?/;

console.log(str.match(reg));    // [ '.abc/', '.abc/', index: 0, input: '.abc//.def.xyz.com' ]

// * 匹配0次或者多次
var str = '.abc//.def.xyz.com',
    reg = /(.\w+\/*)*/;

console.log(str.match(reg));    // [ '.abc//.def.xyz.com', '.com', index: 0, input: '.abc//.def.xyz.com' ]

// + 匹配1次或者多次
var str = '.abc//.def.xyz.com',
    reg = /(.\w+\/+)+/;

console.log(str.match(reg));    // [ '.abc//.def.xyz.com', '.com', index: 0, input: '.abc//.def.xyz.com' ]
{% endhighlight %}

##### 2.5.2 非贪婪重复

非贪婪模式就是在贪婪模式后面加上一个"?"，表示尽尽可能少的匹配，例如：

`{x,y}?, {x,}?, {x}?, ??, +? *?`

{% highlight javascript %}
var str = 'aaaa',
    str1 = '<p>Hello</p><p>Javascript</p>',
    reg = /a+?/,
    reg2 = /(<p>[^<]*<\/p>)+/,
    reg3 = /(<p>[^<]*<\/p>)+?/;

console.log(reg.exec(str));     // [ 'a', index: 0, input: 'aaaa' ]
console.log(str1.match(reg2));  // [ '<p>Hello</p><p>Javascript</p>', '<p>Javascript</p>', index: 0, input: '<p>Hello</p><p>Javascript</p>' ]
console.log(str1.match(reg3));  // [ '<p>Hello</p>', '<p>Hello</p>', index: 0, input: '<p>Hello</p><p>Javascript</p>' ]
{% endhighlight %}

#### 2.6 分组

使用`()`表示分组，表示匹配一类字符串，例如：`/(\w\s)+/`表示匹配一个或者多个以字母和空格组合出现的字符串

{% highlight javascript %}
var str = 'a b c',
    reg = /(\w\s)+/;

console.log(str.match(reg));    // [ 'a b ', 'b ', index: 0, input: 'a b c' ]
{% endhighlight %}

+ 捕获组

当用于模式匹配之后，匹配到的元组就被成为捕获组。捕获组对应着括号的数量，分别使用`$1`,`$2`...`$99`...`$x`表示匹配到的捕获组，另外可以使用`\1`,`\2`...`\99`...`\x`表示引用捕获组。

{% highlight javascript %}
var str = '20170809',
    str2 = '20170808',
    reg = /(\d{4})(\d{2})(\d{2})/,
    reg2 = /(\d{4})(\d{2})\2/;

console.log(str.replace(reg, '$1-$2-$3'));  // 2017-08-09
console.log(str.replace(/a/, '$1/$2'));     // 20170809
console.log(str.replace(reg2, '$1/$2'));    // 20170809
console.log(str2.replace(reg2, '$1/$2'));   // 2017/08
{% endhighlight %}

可以看到第三个打印与第四个打印之间的差异，原因是因为第三个没有正则匹配项。

`\x`表示引用，引用的是具体的匹配字符串，也就是说上面例子中的`\2`引用的是第二个捕获组中的内容，其实应该对应的是"08"字符串，因此"20170808"当然与"20170809"字符串不匹配；反证可以看第四个匹配，验证了上面的结果。

+ 非捕获组

若希望以`()`分组的元组在匹配的时候不被捕获，可以使用如下形式：

`(?:str|pattern)`

{% highlight javascript %}
var str2 = '20170808',
    reg2 = /(?:\d{4})(\d{2})\1/;

console.log(str2.replace(reg2, '$1'));   // 08
{% endhighlight %}

#### 2.7 或操作符(|)

用(|)表示或者的关系。例如：`/a|b/`表示匹配字符"a"或者"b"，`/(ab)+|(def)+/`表示匹配一次或者多次出现的"ab"或者"def"

#### 2.8 断言

正则表达式中的断言大体分为两类，先行断言与后发断言；在每一种断言中又分为正环顾和负环顾，因此一共有四种断言形式。

+ 先行断言

通俗的理解，先行断言就是表示在匹配的字符串后必须出现(正)或者不出现(负)什么字符串

`(?=patten)` 零宽正向先行断言

`(?!patten)` 零宽负向先行断言

{% highlight javascript %}
// (?=patten)
var str = 'yuzhongzi91',
    str2 = '123abc',

    // 表示匹配以字母或者数字组成的，并且第一个字符必须为小写字母开头的字符串
    reg = /^(?=[a-z])([a-z0-9])+$/;

console.log(str.match(reg));    // [ 'yuzhongzi91', '1', index: 0, input: 'yuzhongzi91' ]
console.log(str2.match(reg));   // null

// (?!pattern)
var str = 'bb<div>I am a div</div><p>hello</p><i>world</i><p>javascript</p>',

    // 表示匹配除了<p>标签之外的标签
    // 分析：
    // ?! 表示否定，这个可以先不用看
    // \/?p\b 表示匹配"/p"或者"p"
    // [^>]+ 表示匹配不是">"字符
    // 如果没有"?!"就表示匹配"<p>"标签
    // 而加上了"?!"，就表示否定，因此就是匹配除了<p>标签之外的标签
    reg = /<(?!\/?p\b)[^>]+>/g;

console.log(str.match(reg));    // [ '<div>', '</div>', '<i>', '</i>' ]
{% endhighlight %}

+ 后发断言(兼容性，测试目前仍不支持)

通俗的理解，后发断言就是表示在匹配的字符串前必须出现(正)或者不出现(负)什么字符串

`(?<=patten)` 零宽正向后发断言

`(?<!patten)` 零宽负向后发断言

{% highlight javascript %}
var str = '<p>hello</p>',
    reg = /(?<=<p>).*(?=<\/p>)/;

console.log(str.match(reg));    // 兼容情况下会匹配到"hello"字符串
{% endhighlight %}

### 3. 正则表达式的编译

> 正则表达式的两个重要阶段是编译和执行。编译发生在正则表达式第一次被创建的时候，而执行则是发生在我们使用编译过的正则表达式进行字符串匹配的时候。

因此，为了性能发面的提升，建议对需要用到的正则表达式采用预定义(预编译)的方式。

{% highlight javascript %}
// 使用预定义方式
var str = '<a href="http://www.rynxiao.com">rynxiao.com</a>',
    reg = /http:\/\/(?:.?\w+)+/,
    start_time = new Date().getTime(),
    i = 0,
    end_time,
    duration;

for (; i < 10000000; i++) {
    reg.test(str);
}

end_time = new Date().getTime();
duration = end_time - start_time;

console.log(duration);

// 采用临时创建新的正则表达式实例
var str = '<a href="http://www.rynxiao.com">rynxiao.com</a>',
    start_time = new Date().getTime(),
    i = 0,
    end_time,
    duration;

for (; i < 10000000; i++) {
    /http:\/\/(?:.?\w+)+/.test(str);
}

end_time = new Date().getTime();
duration = end_time - start_time;

console.log(duration);
{% endhighlight %}

测试数据(可能不准，但大致上能说明一些问题)

|执行次数          |预编译(ms)     |直接使用(ms)    |
|:---------------:|:------------:|:------------:|
|100000           |18            |22            |
|1000000          |110           |151           |
|10000000         |1355          |1517          |
|100000000        |11395         |12358         |

另外：用构造器`(new RegExp(...))`创建正则表达式的使用。这种技术允许我们，在运行时通过动态创建字符串构建和编译一个正则表达式。对于构建大量重复的复杂表达式来说，这是非常有用的。

{% highlight javascript %}
<div class="samurai ninja"></div>
<div class="ninja samurai"></div>
<div></div>
<span class="samurai ninja ronin"></span>

<script>
function findClassInElements(className, type) {
    var elems = document.getElementsByTagName(type || "*");
    var regex = new RegExp("(^|\\s)" + className + "(\\s|$)");
    var results = [];

    for (var i = 0; length = elems.length; i < length; i++) {
        if (regex.test(elems[i].className)) {
            results.push(elems[i]);
        }
        return results;
    }
}
</script>
{% endhighlight %}

### 4. 常用正则表达式

#### 4.1 去除首尾字符串空格(trim)

{% highlight javascript %}
var str = ' I am a cat. ',
    reg = /^\s+|\s+$/;

console.log(str.replace(reg, ''));  // I am a cat.
{% endhighlight %}

#### 4.2 匹配电话号码

{% highlight javascript %}
var str = '0715-85624582-234',
    str2 = '027-51486325',

    // \d{3,4} 3-4位区号
    // \d{8} 8位电话号码
    // (-(\d{3,4}))? 可能存在3-4位分机号
    reg = /^(\d{3,4})-(\d{8})(?:-(\d{3,4}))?$/;

console.log(str.match(reg));    // [ '0715-85624582-234', '0715', '85624582', '234', index: 0, input: '0715-85624582-234' ]
console.log(str2.match(reg));   // [ '027-51486325', '027', '51486325', undefined, index: 0, input: '027-51486325' ]
{% endhighlight %}

#### 4.3 匹配手机号码

{% highlight javascript %}
var str = '17985642351',
    reg = /^1[3|4|5|7|8]\d{9}$/;

console.log(str.match(reg));    // [ '17985642351', index: 0, input: '17985642351' ]
{% endhighlight %}

#### 4.4 匹配邮箱

{% highlight javascript %}
var str3 = 'yuzhongzi_91.xiao@sina.com',
    pattern3 = /^(?=[a-zA-Z])([\w\d-]+)(?:\.([\w\d-]+))*?@([a-zA-Z0-9]+)(?:\.([a-zA-Z]+))+$/;

// [ 'reg.xiao91@gmail.com', 'reg', 'xiao91', 'gmail', 'com', index: 0, input: 'reg.xiao91@gmail.com' ]
console.log(str3.match(pattern3));
{% endhighlight %}

#### 4.5 限制文本框只能输入数字和小数点(二位小数点)

{% highlight javascript %}
var reg = /^\d*\.?\d{0,2}$/;

console.log(reg.test('.4'));        // true
console.log(reg.test('3'));         // true
console.log(reg.test('3.3333'));    // false
{% endhighlight %}

#### 4.6 匹配中文

{% highlight javascript %}
var str = '223我是abc一只猫234',
    reg = /[\u4E00-\u9FA5\uf900-\ufa2d]/g;

console.log(str.match(reg));    // [ '我', '是', '一', '只', '猫' ]
{% endhighlight %}

#### 4.7 匹配标签中的内容

{% highlight javascript %}
var str = '<div>java<p>hello</p>script</div>',

    // 或者为 /<div>(.*)<\/div>/ 但不能匹配'\n'
    // /<div>((?:.|\s)*)<\/div>/
    reg = /<div>[\s\S]*<\/div>/;

if (reg.test(str)) {
    console.log(RegExp.$1);     // java<p>hello</p>script
}
{% endhighlight %}

#### 4.8 匹配带有属性的标签

{% highlight javascript %}
var str = '<div class="test" id="test" data-id="2345-766-sd24">hello</div>',
    reg = /<([a-zA-Z]+)(\s*[a-zA-Z-]*?\s*=\s*".+?")*\s*>([\s\S]*?)<\/\1>/;

if (reg.test(str)) {
    console.log(RegExp.$3);     // hello
}
{% endhighlight %}

#### 4.9 将数字转化为中文大写字符

{% highlight javascript %}
var arrs = ["零","壹","贰","叁","肆","伍","陆","柒","捌","玖"],
    reg = /\d/g,
    str = '135268492580',
    res;

res = str.replace(reg, function(v) {
   return arrs[v];
});

console.log(res);   // 壹叁伍贰陆捌肆玖贰伍捌零
{% endhighlight %}

#### 4.10 查找链接

{% highlight javascript %}
var str = '<a href="http://www.rynxiao.com">rynxiao.com</a>',
    reg = /http:\/\/(?:.?\w+)+/;

console.log(str.match(reg)[0]); // http://www.rynxiao.com
{% endhighlight %}

### 5. ES6新增

+ 构造函数可以添加第二个规则参数

{% highlight javascript %}
// es5添加第二个参数时会报错
var regex = new RegExp(/test/, 'i');

// es6
var regex = new RegExp(/test/, 'ig');
regex.flags; // ig
{% endhighlight %}

+ 添加了`u`修饰符，含义为"Unicode"模式，用来正确处理大于`\uFFFF`的Unicode字符。

{% highlight javascript %}
// \uD83D\uDC2A会被es5认为是两个字符，加了u之后就会被认定为一个字符
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A'); // false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A');  // true
{% endhighlight %}
`u`字符对正则表达式行为造成的影响，具体参考阮一峰的[《ECMAScript 6入门》](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/regex)

+ 添加了`y`修饰符(粘连修饰符)，全局匹配，但必须从剩余字符串的第一个位置进行匹配。

{% highlight javascript %}
var str = 'aaa_aa_a',
    reg1 = /a+/g,
    reg2 = /a+/y;

reg1.exec(str); // aaa
reg2.exec(str); // aaa

reg1.exec(str); // aa
// 第二次执为null，是因为剩余字符串为_aa_a，必须从头部开始匹配，因此没有匹配到规则`a+`
// 若将reg1和reg2修改为`/a+_/g`和/a+_/y，结果将相同
reg2.exec(str); // null
{% endhighlight %}

+ 增加了RegExp实例属性`sticky`，表示是否设置了`y`标志

{% highlight javascript %}
var r = /test/y;
r.sticky;   // true
{% endhighlight %}

+ 增加了RegExp实例属性`flags`，表示正则表达式的修饰符

{% highlight javascript %}
var r = /test/ig;
r.flags;   // gi
{% endhighlight %}

+ 构造函数增加方法`RegExp.escape()`，表示对字符串转义，用于正则模式

{% highlight javascript %}
RegExp.escape('The Quick Brown Fox');
// "The Quick Brown Fox"

RegExp.escape('Buy it. use it. break it. fix it.');
// "Buy it\. use it\. break it\. fix it\."

RegExp.escape('(*.*)');
// "\(\*\.\*\)"
{% endhighlight %}

+ 增加修饰符`s`，可以使得`.`可以匹配任意单个字符，包括行终止符(\n,\r,U+2018,U+2029)

{% highlight javascript %}
const re = /foo.bar/s;
// 另一种写法
// const re = new RegExp('foo.bar', 's');

re.test('foo\nbar') // true
re.dotAll // true
re.flags // 's'
{% endhighlight %}

+ 支持后行断言，具体参看[断言](#28-断言)所讲

+ Unicode属性类

> 目前，有一个提案，引入了一种新的类的写法\p{...}和\P{...}，允许正则表达式匹配符合Unicode某种属性的所有字符。

{% highlight javascript %}
// 匹配所有数字
const regex = /^\p{Number}+$/u;
regex.test('²³¹¼½¾') // true
regex.test('㉛㉜㉝') // true
regex.test('ⅠⅡⅢⅣⅤⅥⅦⅧⅨⅩⅪⅫ') // true
{% endhighlight %}

### 6. 参考资料

+ 书籍

《JavaScript Ninja》

《JavaScript高级程序设计(第三版)》

《JavaScript权威指南》

+ 链接

[http://blog.csdn.net/u012047933/article/details/38365541](http://blog.csdn.net/u012047933/article/details/38365541)

[http://www.cnblogs.com/iyangyuan/archive/2013/05/30/3107390.html](http://www.cnblogs.com/iyangyuan/archive/2013/05/30/3107390.html)

[http://blog.csdn.net/yuzhongzi81/article/details/45582319](http://blog.csdn.net/yuzhongzi81/article/details/45582319)

[http://www.cnblogs.com/tugenhua0707/p/5037811.html](http://www.cnblogs.com/tugenhua0707/p/5037811.html)

[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/regex)